## 计分考核

### 要求

- 理解计分考核与奖惩管理的相关概念。
- 了解监狱计分管理的内容、模式及规则，了解计分考核与奖惩的关系，以及与其他业务的关联。
- 了解奖惩的内容，以及与其他业务的关联。

基本定义：

### 互监组

监狱内具有相互监督责任的罪犯组成的小组。这是监狱确保安全稳定的一项基础性的管理措施。监狱根据罪犯犯罪类型、刑期、改造表现、劳动岗位、生产流程、监舍铺位等情况将3~5名罪犯编成一个小组，小组成员之间在学习、生活、劳动上相互监督、相互帮助、相互学习。监狱应当严格落实罪犯互监包夹措施，做到24小时不失控；互监组成员不得脱离小组，擅自行动；当互监组成员出现违纪等行为时，其他成员应立即制止，并向监狱人民警察报告。

### 考核组织

省监狱管理局  指导小组

监狱   领导小组，罪犯劳动能力鉴别小组，鉴别小组成员不得少于7人

监区 计分考核小组 

### 计分考核概念

计分考核内容分为教育改造和劳动改造两个部分，每月基础分为100分，其中教育改造基础分为65分，劳动改造基础分为35分。计分考核实行“日记载、周评议、月公示”制度。每日记载，每周评议，每月底初评

监狱根据计分考核结果对罪犯给予奖励，实施分级处遇，依法提请减刑、假释

### 计分考核的内容、模式及规则

1. 生病需接受治疗的罪犯，需经监狱医院或监区医务室出具证明，只考核其教育改造的表现，劳动改造分记基础分。

   2.计分考核采取“基础分分值＋加分分值—扣分分值”的计分模式

   3.教育改造与劳动改造的分数不得相互替补

   4.凡在当月有违反规范的行为被扣分的，根据违反规范的行为在相应的改造基础分中扣减基础分，扣减标准按扣分的二分之一计算。每部分的基础分扣减至零分为止，相互不得冲抵

   5.每部分考核内容月加分分值不得超过其基础分的50%。超过部份的加分按月单独累计。

   6.每年度专项加分分值不得超过600分

7. 罪犯考核不足月的，基础分可按天数进行考核，每天按3分考核，其中教育改造记基础分2分，劳动改造记基础分1分。

   8.警告、记过、禁闭：

- 分别扣减考核分300分、600分、900分
- 警告、记过处罚：
- 禁闭处罚：取消已有的考核积分和当月的考核奖励

  9.隔离审查

- 涉嫌严重违纪的可先进行隔离审查
- 隔离审查期间的考核基础分记0分
- 无违纪:隔离前3个月的平均得分
- 违纪的视情节、程度、结果分别给予扣分、警告、记过和禁闭处罚

   10.罪犯服刑期间又犯罪的，取消已有的考核积分和奖励，自判决生效次日起重新考核。考核积分为负分的，保留负分。

   11.立案侦查

- 涉嫌违法犯罪
- 有违法犯罪行为:侦查期间的考核基础分记0分
- 无违法犯罪行为:立案前3个月的平均得分

   12.解回侦查、起诉或者审判

- 办案机关办理案件需要
- 认定构成犯罪:取消其已有的考核积分和奖励
- 认定不构成犯罪或者因作证等原因:保留已有的考核积分和奖励，并按照解回前3个月的平均得分,计算其解回期间的考核得分。

   13.暂予监外执行

- 不进行计分考核，自收监次日起继续计分考核
- 违反暂予监外执行监督管理规定被收监执行:扣减考核分600分

   14.监狱调动:调出监狱应当将罪犯计分考核情况移交接收监狱，由接收监狱继续考核;

外省监狱调入:考核不一致的，按本实施细则折算

###  计分考核结果的运用

### 奖励

对罪犯的奖励：分为表扬和物质奖励

给予表扬或者物质奖励的，从罪犯考核积分中扣除600分，剩余积分转入下一个考核周期

罪犯月考核单独累计的超额加分，可按年度给予罪犯物质奖励。

监狱给予罪犯表扬、物质奖励以及罪犯加、扣分，应当及时在监区内公示，公示时间不少于3个工作日

监狱根据计分考核结果给予罪犯表扬、物质奖励的，及时将审批决定抄送派驻检察机构

监狱根据计分考核结果，除给予罪犯表扬、物质奖励外，可以依照有关规定在活动范围、通讯会见、生活待遇、文体活动等方面给予罪犯不同的处遇

监狱对罪犯的计分考核结果及相应表扬，作为依法提请减刑、假释的重要依据，提交人民法院

#### 表扬

- 考核积分达到600分
- 每部分考核得分不低于其基础分60%的（即：教育改造部分基础分不少于234分，劳动改造部分基础分不少于126分）
- 因受刑期、减刑间隔期等因素的影响，不能兑现减刑、假释的表扬，可以兑现为物质奖励。

#### 物质奖励：

- 任何一部分考核得分低于其基础分60%
- 获得的物质奖励由监狱根据实际情况制定具体奖励金额，从监狱罪犯劳动补偿费中开支

#### 附　则:

本实施细则实施前罪犯获得的考核分折算后（折算方法：之前获得的累积分×6.6=折算后积分）与本实施细则获得的考核分合并使用。