## 刑罚执行初级-暂予监外执行

暂予监外执行：是指对被判处无期徒刑、有期徒刑或者拘役的罪犯，具有法律规定的某种特殊情况，不适宜在监狱或者拘役所等场所执行刑罚，暂时采取不予关押的一种变通执行方法。

### 要求：

- 了解负责暂予监外执行业务的管理研发部门及相关职责。
- 理解暂予监外执行的特点，了解暂予监外执行的基本流程
- 了解暂予监外执行的相关法律、法规
- 了解公司内有关暂予监外执行业务的产品或系统。

### 相关法律法规

监狱法：

- 第二十五条 对于被判处无期徒刑、有期徒刑在监内服刑的罪犯，符合刑事诉讼法规定的监外执行条件的，可以暂予监外执行

- 第二十六条 暂予监外执行，由监狱提出书面意见，报省、自治区、直辖市监狱管理机关批准。批准机关应当将批准的暂予监外执行决定通知公安机关和原判人民法院，并抄送人民检察院

  人民检察院认为对罪犯适用暂予监外执行不当的，应当自接到通知之日起一个月内将书面意见送交批准暂予监外执行的机关，批准暂予监外执行的机关接到人民检察院的书面意见后，应当立即对该决定进行重新核查

- 第二十七条 暂予监外执行的罪犯，由居住地公安机关执行。原关押监狱应当及时将罪犯在监内改造情况通报负责执行的公安机关

- 第二十八条 暂予监外执行的情形消失后，刑期未满的，负责执行的公安机关应当及时通知监狱收监；刑期届满的，由原关押监狱办理释放手续。罪犯在暂予监外执行期间死亡的，公安机关应当及时通知原关押监狱

### 适用对象：

适用暂予监外执行的对象，只能是被判处无期徒刑、有期徒刑或者拘役的罪犯

### 条件：

对于暂予监外执行的适用条件，《[中华人民共和国刑事诉讼法](https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%AD%E5%8D%8E%E4%BA%BA%E6%B0%91%E5%85%B1%E5%92%8C%E5%9B%BD%E5%88%91%E4%BA%8B%E8%AF%89%E8%AE%BC%E6%B3%95/3245)》第265条作了明确规定，对被判处有期徒刑或者拘役的罪犯，有下列情形之一的，可以暂予监外执行：

1．罪犯有严重疾病需保外就医。

2．罪犯怀孕或者正在哺乳自己的婴儿。

3．罪犯生活不能自理，适用暂予监外执行不致危害社会。

对被判处无期徒刑的罪犯，有前款第二项规定情形的，可以暂予监外执行。

对适用保外就医可能有社会危险性的罪犯，或者自伤自残的罪犯，不得保外就医。

对罪犯确有严重疾病，必须保外就医的，由省级人民政府指定的医院诊断并开具证明文件。

暂予监外执行期间，计入服刑期。对于暂予监外执行的罪犯，由社区矫正机构负责执行。

### 执行终止：

- 发现不符合暂予监外执行条件的；
- 严重违反有关暂予监外执行监督管理规定的；
- 暂予监外执行的情形消失后，罪犯刑期未满的。

### 刑罚执行科的相关职责：

- 依法执行刑罚；
- 指导调处罪犯的申诉、控告、检举工作，负责罪犯加刑、狱内又犯罪和余漏罪处理等工作。
- 负责罪犯减刑、假释工作及审核死缓、[无期徒刑](https://www.baidu.com/s?wd=%E6%97%A0%E6%9C%9F%E5%BE%92%E5%88%91&tn=SE_PcZhidaonwhc_ngpagmjz&rsv_dl=gh_pc_zhidao)罪犯减刑呈报工作，
- 负责罪犯[暂予监外执行](https://www.baidu.com/s?wd=%E6%9A%82%E4%BA%88%E7%9B%91%E5%A4%96%E6%89%A7%E8%A1%8C&tn=SE_PcZhidaonwhc_ngpagmjz&rsv_dl=gh_pc_zhidao)（保外就医）呈报工作。

### 基本流程：

#### 暂予监外：

浙江：分监区呈报->分监区长办公会评议->监区审批->监区长办公会->监狱刑罚执行科经办人->监狱刑罚执行科->监狱评审委员会->驻监检察院->监狱长办公会->监狱局生活卫生处->监狱局刑罚执行处经办人->监狱局刑罚执行处->监狱局暂予监外执行评审委员会->局长办公会->执行暂予监外->结束

北京：

刑罚执行科调查评估落实保证人->分监区呈报->分监区长办公会评议->监区审批->监区长办公会评议->监狱刑罚执行科审查->监狱评审委员会评审->公示->驻监检察院意见->监狱长办公会审议->分局刑罚执行处审查->分局评审委员会评审->分局局长办公会决定->市局生活卫生处经办人审查->市局生活卫生处审查->市局刑罚执行处经办人审查->市局刑罚执行处审查->分管局长审查->市局评审委员会评审->市局局长办公会审议->发送暂予监外材料->监狱执行暂予监外->结束

#### 病情鉴定

#### 暂外收监