### 线程池
- 线程池的好处：
    - 降低资源消耗：通过重复利用已创建的线程降低线程创建和销毁造成的消耗。 
    - 提高响应速度：当任务到达时，任务可以不需要等待线程创建就可以立即执行。 
    - 提高线程的可管理性：线程时稀缺资源，如果无限制地创建，不仅会消耗系统资源，还会降低系统的稳定性，使用线程池可以进行统一分配、调优和监控。
- 线程池处理流程：
    - 核心线程池是否已满
    - 工作队列是否已满
    - 线程池是否已满，超出maximumPoolSize,调用异常处理机制
    - 目的： 执行execute()方法时，尽量避免获取全局锁
#### 线程池的使用：
- 创建：通过ThreadPoolExecutor来创建一个线程池
- ThreadPoolExecutor继承了AbstractExecutorService，而AbstractExecutorService实现了ExecutorService接口，ExecutorService(submit(),shutdownNow()等线程启动终止，暂停的方法)最终继承了
Executor接口(有execute(Runnable command)方法)。
- 构造函数：
    - public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,int maximumPoolSize,long keepAliveTime,TimeUnit unit,BlockingQueue<Runnable> workQueue,ThreadFactory threadFactory,RejectedExecutionHandler handler) 
- 参数
    - corePoolSize:当提交一个任务到线程池时，即使还有其他空闲的核心线程，线程池会创建一个线程来执行任务，直到核心线程等于corePoolSize时，就会将新提交的任务放入队列或创建新的工作线程。我们可以通过调用线程池的prestartAllCoreThreads（)方法来提前创建并启动所有的核心线程。
    - runnableTaskQueue(任务队列)：用于保存等待执行的任务的阻塞队列。可以选择ArrayBolckingQueue、LinkedBlockingQueue、SynchronousQueue、PriorityBlockingQueue等阻塞队列。 
    - maximumPoolSize(线程池最大数量)：如果队列已满，并且已创建的线程数小于maximumPoolSize，则线程池会创建新的线程执行任务。如果使用了无界队列，则此参数无效果。 
    - ThreadFactory：用于设置创建线程的工厂，可以通过线程工厂给每个创建出来的线程设置更有意义的名字。 
    - RejectedExecutionHandler(饱和策略)：如果队列已满，且已创建的线程数等于maximumPoolSize，则采取饱和策略处理新提交的任务。有以下4种策略：
        - AbortPolicy:直接抛出异常。
        - CallerRunsPolicy:使用调用者线程来执行任务。 
        - DiscardOldestPolicy:丢弃队列里最近的一个任务，并执行当前任务。 
        - DiscardPolicy:不处理，直接丢弃任务
        - 我们也可以实现RejectedExecutionHandler接口来自定义饱和策略，如记录日志或持久化存储等。 
    - keepAliveTime(线程保持活动时间)：线程池中空闲的线程存活时间,默认情况下当线程池中的线程数超过corePoolSize时才生效，如果一个线程空闲的时间达到keepAliveTime，则会终止；但是如果调用了allowCoreThreadTimeOut(boolean)方法，在线程池中的线程数不大于corePoolSize时，keepAliveTime参数也会起作用，直到线程池中的线程数为0；
    - TimeUnit(线程保活时间的单位)：可选的单位有天、小时、分钟、毫秒、微妙和纳秒。
- 提交任务：
    - execute() 用于提交不需要返回值的任务,只能提交Runnable接口的线程
    - submit()用于提交需要返回值的任务。线程池会返回一个future类型的对象，通过future的get()获取返回值，get()方法会阻塞当前线程直到任务完成，使用get(long timeout,TimeUnit unit)方法则会阻塞当前线程一段时间后立即返回，可以提交Runnable和Callable接口的线程
- 关闭线程池 
    - shutdown 将线程池状态设置为STOP状态，然后中断所有没有在执行任务的线程。
    - shutdownNow 首先将线程池状态设置为STOP状态，然后尝试停止所有正在执行或暂停任务的线程并返回等待执行任务的列表。
    - 调用上述方法后，isShutDown方法就会返回true。当所有任务都关闭后，调用isTerminated方法才会返回true。
- 任务的性质：CPU密集型任务(尽可能小的线程)，IO密集型任务(尽可能多的线程)，混合型任务 
- 线程池的监控：
    - taskCount:线程池需要执行的任务数量。 
    - completedTaskCount:线程池在运行过程中已经完成的任务数量，小于或等于taskCount. 
    - largestPoolSize:线程池里曾经创建过的最大线程数量。 
    - getPoolSize:线程池的线程数量 
    - getActiveCount:获取活动的线程数

#### Executors静态类
- newFixedThreadPool(int n) 创建固定数目线程的线程池,无界阻塞队列,LinkedBlockingQueue
- SingleThreadExecutor() 一条工作线程处理任务,无界阻塞队列
- CachedThreadPool()
    - corePoolSize为0，maximumPoolSize为无限大，意味着线程数量可以无限大；
    - keepAliveTime为60S，意味着线程空闲时间超过60S就会被杀死；
    - 采用SynchronousQueue装等待的任务，这个阻塞队列没有存储空间，这意味着只要有请求到来，就必须要找到一条工作线程处理他，如果当前没有空闲的线程，那么就会再创建一条新的线程。
- ScheduledThreadPool 用来处理延时任务或定时任务
### java的4种并发模型
- 并行工作者(Parallel worker)
- 流水线模型
- 函数式并行（Functional Parallelism）
- 
### 无锁队列

```
DeQueue() //出队列
{
    do{
        p = head;
        if (p->next == NULL){
            return ERR_EMPTY_QUEUE;
        }
    while( CAS(head, p, p->next) != TRUE );
    return p->next->value;
}
```
    
```
EnQueue(x) //进队列
{
    q = new record();
    q->value = x;
    q->next = NULL;
    p = tail;
    oldp = p
    do {
        while (p->next != NULL)
            p = p->next;
    } while( CAS(p.next, NULL, q) != TRUE); //如果没有把结点链在尾上，再试
    CAS(tail, oldp, q); //置尾结点
}
```
