# 糖尿病

### 糖尿病是什么？

糖尿病是一种代谢失调的慢性疾病。我们进食碳水化合物（包括糖分、淀粉质等）时，经消化后会变成葡萄糖，由小肠吸收进入血液循环系统，成为血糖。胰脏会分泌胰岛素，协助血糖进入细胞以供运用。

当身体胰岛素分泌不足或人体无法利用所产生的胰岛素时，血糖便会上升。血糖过高可引致脂肪及蛋白质代谢紊乱，长远而言，更会引起多个身体系统及器官破坏，包括：心血管、视网膜、神经、肾脏等。

### 糖代谢

因为胰岛素是调节大多数组织细胞（主要是肌细胞和脂肪细胞，不包括中枢神经系统的神经元细胞）吸收葡萄糖的主要激素，所以胰岛素缺乏和细胞受体对胰岛素不敏感在所有类型的糖尿病中都扮演着重要的角色。

大多数食物中的碳水化合物在几个小时之内就会被转化成葡萄糖单糖——一种在血液中主要的碳水化合物。也有一些碳水化合物不能转化，例如果糖（fructose），虽然其也能作为细胞能量来源，但是并不会转换为葡萄糖，也不参与胰岛素-葡萄糖调节机制。另外，纤维素也不能被转换成葡萄糖，虽然其是由许多葡萄糖分子组成的长链，这是因为人类和许多动物的消化道没有能力消化它。

当血液中葡萄糖的浓度升高时，比如饭后，β细胞就释放胰岛素到血液中。胰岛素使得大多数的细胞（通常的估计是全身2/3的细胞，包括肌细胞和脂肪组织）从血液中吸收葡萄糖作为能量或转化成其它人体所需要的分子，或者储存起来。

胰岛素也是葡萄糖和储存于肝脏和肌肉细胞中的肝糖之间相互转换的主要控制信号，血糖浓度降低则会导致胰岛β细胞减少释放胰岛素，也会降低葡萄糖向肝糖的转化。

高胰岛素水平可以加速多种生化合成的过程，比如细胞的生长和分裂、蛋白质合成和脂肪形成等。

### 如何导致糖尿病？

大家若属以下人士，则有较高机会患上糖尿病：

- 直系亲属患有糖尿病人士；

- 患有高血压、高血脂人士；

- 曾有妊娠糖尿病史或曾诞下过重婴儿（体重4公斤或以上）的女士；

- 体重肥胖人士（其体重指标BMI超过23）；

- 中年（45岁或以上）人士等

### 怎样预防糖尿病？

肥胖是一个引致糖尿病的主要风险因素，因此，我们可以透过预防肥胖，减低患上糖尿病的风险。以下是一些建议预防方法：

保持理想体重，体重过胖者，宜定下减重目标（5-10%现时体重）

亚洲人的理想体重指标（Body Mass Index，BMI）为18.5-22.9

体重指标=体重（公斤）÷身高（米）÷身高（米）

均衡饮食，以「三低一高」-即低脂肪、低糖、低盐及高纤维素饮食原则为目标

保持活跃，定期进行中等强度运动（建议每星期最少五天进行30分钟或以上运动）

由于早期症状并不明显，每年适当的身体检查可助及早侦测疾病。

### 糖尿病的成因是甚么？

糖尿病大致可分为以下四类，成因亦略有不同：

1型糖尿病：以往称为「胰岛素倚赖型」，与遗传及自身免疫系统因素有关，令制造胰岛素的细胞受到破坏，完全不能制造胰岛素以提供身体所需。以小孩及年青人居多，约占糖尿病患者的3%。

2型糖尿病：以往称为「非胰岛素倚赖型」，占所有糖尿病例超过九成。主要与不良饮食习惯、肥胖及缺乏运动等因素有关。身体细胞对胰岛素产生抗拒，使细胞不能有效摄取及利用葡萄糖，导致过多糖份积存在血液。此类糖尿病较1型糖尿病有更高的遗传倾向。

妊娠性糖尿病：主要是怀孕期间荷尔蒙分泌改变而引起，通常在产妇分娩后就会消失。近年研究显示，曾患上妊娠糖尿病之妇女，日后患上2型糖尿病的机会较高，所以，这些妇女更应注意均衡饮食，以减低日后患病风险。

其他类型糖尿病：其发病导因有别于以上三种类型，包括某些遗传病令身体胰岛素分泌不足、其他病症（如胰脏炎）间接引发、药物或化学物品导致等。

### 甚么征状显示患上糖尿病？	

部分糖尿病者在患病初期或会出现以下征状：

经常口渴

小便频密

感到饥饿

体重下降

容易疲倦

视力模糊

伤口不易愈合

皮肤痕痒，女性或会出现阴部发痒的情况

亦有部分患者可能没有上述征状，因此建议定期检查身体，避免延误医治。

### 如何检查和诊断糖尿病？

医生为病人摘取病历后，通常会做以下检查：

随机血糖检验：无须禁食，抽血验血中葡萄糖水平。

空腹血糖检验：午夜后禁食，于翌日早晨抽血验血糖。

口服葡萄糖耐量测试：抽血验空腹血糖后，病人饮用75克葡萄糖，2小时后再抽血检验，观察血糖的升降情况。

糖化血红蛋白测试

### 糖尿病有甚么治疗方法？

糖尿病暂时未有根治的方法，病人必须遵从治疗方案，以控制病情，减少并发症。按糖尿病的类型及严重程度，病人须接受不同模式的治疗。

（一）饮食治疗

所有糖尿病人均需遵从饮食治疗。不同人士的热量需要有别，患者宜咨询注册营养师设计适合自己的饮食餐单，以助控制病情，稳定血糖。一般原则如下：

（1）均衡饮食，定时定量，以「少食多餐」为原则，有助稳定血糖。

（2）适量进食含碳水化合物之食物（包括五谷类、根茎类植物例如薯仔、水果、奶品类）。

- 碳水化合物（醣质）应占总热量摄取50%左右。以1500千卡餐单为例，由碳水化合物提供热量约750千卡（相等约188克碳水化合物，即18-19份醣质交换）。

- 以上醣质交换应平均分配于主餐及小点时间，例如：早、午、晚三餐各占5份，餐与餐之间小点占1份。一份醣质交换= 10克醣质。

- 患者可根据「醣质交换法」，在五谷类、根茎类植物、水果、奶品类中，选择适合的食物份量，例如：
- 一份根茎类植物（10克醣质）= 1只鸡蛋体积之薯仔/白薯，2只鸡蛋体积之南瓜/莲藕
- 一份水果（10克醣质）=细苹果/橙/柑/梨/猕猴桃1个，大苹果/橙1/2个，小提子10粒，皇帝蕉1只
- 一份奶品类（12克醣质）=低脂/脱脂牛奶240毫升，脱脂奶粉4平汤匙
  - 一份五谷类（10克醣质）=

​                 1满汤匙白饭/米粉/上海面（熟）

 				1/3碗/通粉/意大利粉（熟）

​				1/2碗麦皮（熟）*（一碗= 300毫升中号饭碗）

​				1/5碗/潮州粥

​				1/2片方包（去边）

- 避免高糖份或含添加糖份之食物及饮品，以防血糖急升。

- 避免过量脂肪（尤其是饱和脂肪如动物皮、肥膏等），以保持心血管健康。

- 避免过量饮用酒精饮料，因为酒精会影响药物效果，可能引致低血糖现象。此外，亦要避免空肚饮酒。若真的无法避免饮酒，男士每天应以少于2单位酒精为限，女士则少于1单位（1单位相等于300毫升啤酒/ 150毫升红酒/ 45毫升烈酒）。

（二）口服降血糖药种类

医生会根据个别病人的身体状况、对药物的反应及其血糖控制情况，决定如何用药。

| 种类                                                         | 功能                                                         |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 磺胺尿酸剂（Sulfonylureas）                                  | 刺激胰脏细胞分泌胰岛素                                       |
| 双胍类（Biguanides）（**盐酸二甲双胍缓释片**）               | 减少肝脏制造葡萄糖，增加身体组织（肌肉）对葡萄糖的利用及减少葡萄糖在肠胃道的吸收 |
| α-葡萄糖甘酶抑制剂（α-Glucosidase Inhibitors）               | 减慢小肠吸收葡萄糖，从而避免进餐后出现过高血糖               |
| 胰岛素增敏剂（Insulin Sensitizer）                           | 增加身体对胰岛素的敏感度，使葡萄糖进入细胞，从而降低血糖水平 |
| 二肽基肽酶-4抑制剂（Dipeptidyl Peptidase-4 Enzyme Inhibitors，DPP4） | 抑制DPP4分解由肠道细胞分泌的荷尔蒙GLP-1，从而促进胰岛素的分泌 |
| 胰岛素促泌剂                                                 | 刺激胰脏细胞分泌胰岛素                                       |
| 钠葡萄糖协同转运蛋白（Sodium-glucose cotransporter 2，SGLT2）（**达格列净片**） | 令肾脏减少回收葡萄糖，而多余的葡萄糖会随尿液排出体外         |

（三）胰岛素注射

胰岛素注射是希望模仿正常人胰岛素分泌方式控制血糖。这个治疗方法会用于I型糖尿病患者及部分已用口服降血糖药但仍未能把血糖水平控制的II型糖尿病患者身上。

胰岛素注射剂可分速效、短效、中效、长效及预混合五大种类。一般而言，医生会决定病人需要的胰岛素种类、注射剂量及次数，经训练后，病人可自行注射。

（四）肠促胰岛素针剂（Incretins Mimetic）

与人类肠道的荷尔蒙肠促胰岛素（GLP-1）相似，作用是提升胰岛素的分泌以控制血糖。是较新的药类。

### 患糖尿病后会有甚么并发症？

（一）急性并发症

急性血糖过低

患者可能出现会出心跳加速、严重饥饿、头晕、眼花、震颤、发抖、冒冷汗、嘴唇、舌头或手指有麻痹感觉，昏昏欲睡、甚至昏迷不醒。若患者清醒，可服用10-15克醣类，如方糖/果汁糖3粒，3茶匙砂糖，或普通汽水/果汁1/2杯，征状改善后加面包1小片或饼干3-4块。

急性血糖过高

患者可能会呼吸快而深、有恶心、呕吐、剧渴现象、并引致神智不清或昏迷情况。此时患者应尽快送院医治。

（二）慢性并发症

若糖尿病控制不当，血糖长期偏高，血管和神经系统容易受到损坏，令身体器官长期受损，甚至丧失功能

| 器官       | 并发症                                                       |
| ---------- | ------------------------------------------------------------ |
| 脑         | 脑血管病如中风等                                             |
| 眼睛       | 视网膜病变、白内障、青光眼                                   |
| 心脏及血管 | 冠心病、心脏衰竭、高血压                                     |
| 肾脏       | 蛋白尿、感染、肾功能衰竭                                     |
| 足部       | 神经病变、血管病变、溃疡、感染（下肢溃疡感染长期不愈者，可能需要截除下肢） |

理想的血糖控制可减低并发症，透过以下方法可得知血糖控制情况：

 （1）糖化血红蛋白（HbA1C）

血红素是红血球中的一种蛋白质，它会将氧气带到身体组织并将二氧化碳带离组织。血液中的葡萄糖可以附在血红素上。由于红血球的平均寿命约3个月，透过量度HbA1C，便可反映病友过去2-3个月的平均血糖水平。



理想的HbA1C水平应保持在<6.5%。研究发现，HbA1C每下降1%，可以降低因糖尿病而死亡的风险21%，微血管病（如视网膜病变、肾功能衰竭等）之风险37%

（2）空腹及餐后血糖值

| **血糖值 (mmol/L)** | **理想** | **普通** | **欠佳** |
| ------------------- | -------- | -------- | -------- |
| 空腹                | 4.0-6.0  | <8.0     | >10.0    |
| 餐後2小時           | <8.0     | <10.0    | >12.0    |

研究发现，病友如可以定期自我监察血糖，能有助血糖控制，从而减低出现并发症。

（3）尿糖

我们可以利用尿糖试纸测试尿糖。当血糖值高于10mmol/L时，肾脏吸收能力下降，因此便会在尿液中验出糖份。由此可见，尿糖测试不能准确反映真正的血糖值，亦无法显示血糖过低的情况，并非病友用以监察血糖控制及减少并发症机会的最佳方法。此外，年纪和药物都能影响尿糖测试的准确性。

### 糖尿病的病人如何妥善照顾自己？

病人必须透过学习班以及其他途径，正确学习并承诺对自身疾病的良好管理，包括以下各方面：

（一）控制疾病

遵从糖尿饮食原则

家居监察血糖情况，如自我测试血糖

依时服药并了解药物的作用及副作用

注射胰岛素的技巧

每日运动，控制体重

（二）预防并发症

了解低血糖的征状、预防和处理

足部护理，保持清楚干爽，穿有保护性的鞋袜，防止损伤

口腔护理，定期检查牙齿，预防感染

监察血压、血脂，及早侦测问题

戒除烟酒，降低并发症风险

（三）携带注明为糖尿病患者的手鈪或咭

（四）按时复诊及接受评价，及早侦测及处理并发症



### 糖尿病患者应遵从以下的饮食原则：

- 依照「健康饮食金字塔」的建议比例进食。

- 均衡饮食，定时定量，以「少食多餐」为原则，有助稳定血糖。

- 避免在同一餐中吃得过饱或过少。如有需要，可在两餐之间加入一至两件健康小食。

- 注意营养均衡，多吃高纤维食物，例如蔬菜、水果、全麦面包、糙米。

- 选用健康的烹调方法，如蒸、煮、烚。

- 减少进食高脂肪的食物，例如肥肉、油炸食物、全脂奶、蛋糕、椰浆。

- 避免进食高糖分的食物。爱吃甜食的人士可使用代糖调味。减少以生粉「打芡」，并避免用芡汁拌饭。

- 选用含低脂肪的食物，并采用低脂烹调方法。

- 减少进食加工及腌制的食物。

- 留意营养数据标签中的脂肪、钠（或盐）和糖的含量，选择低脂、低钠和低糖食物





